---
title: 悼念奶奶
author: 大康
date: '2022-01-29'
slug: in-memory-of-nainai
categories:
  - life
tags:
  - family
---

德国时间2022年元月29号周六的早上，醒的比以往要早，差不多五点半。打开微信看到妹妹发来短短的一句话“奶奶走了”，看了好几遍还是不愿相信这个事实。我睡觉之前和奶奶视了频，她躺着吸氧，很虚弱，看到我时还努力地睁大眼睛，和我说话。这是我看奶奶的最后一眼，奶奶像是说让我不要担心她，可我隐隐觉得奶奶非常不舍得，还想和我多嘱咐几句。虽然早已知道奶奶这两年的病情恶化，但是她走的还是太突然。我还计划着过年开春，这一波疫情会过去，就可以买到机票带着可可回国去看奶奶。这两年来，奶奶在和我们视频的时候总问我们什么时候回去，想抱抱重孙女。

心里满是遗憾的同时，奶奶生前的许多生活的片段在我脑中不断重现，还能清晰的听到奶奶说话的声调。

从小到大，直至我上大学，父母还有我和妹妹都和爷爷奶奶生活在一起，还有二叔一家。按老家农村的话讲叫“没分家”。只要是放假在家的时候，每顿饭都是十来口人一桌吃饭，每顿饭都是奶奶做的。逢年过节时，姑姑们也都回来，大家会帮奶奶一起做二十几口人的饭。奶奶不吃肉，但她会给我们做各种肉。以前我总想奶奶为什么不吃肉，可惜我还没有问过她具体的原因。

我对奶奶的最深的印象是奶奶的长满裂纹的那双手。奶奶这一辈子总是在为这个家和家里的所有人忙里忙外，没有听她说过累或苦。印象中，奶奶总有干不完的活，起早贪黑，洗衣做饭，干农活，种菜，喂鸡、鸭、猪…… 奶奶不识字，可是奶奶会很多生活的技能，买卖的钱和数也都拿得准。奶奶每年都会在冬天腌制一大缸的酸菜放在院子里。每次看到奶奶围着酸菜缸忙活半天，都会心疼她有裂纹的手放在刺骨冷的凉水里。奶奶会种各种常见的蔬菜，我们家人都喜欢吃青萝卜，地里拔一根和奶奶新烙的饼配着吃是儿时的美味。奶奶也常自己推石磨磨豆腐，发豆芽，腌咸鸭蛋给我们吃，偶尔还给家里养的母猪接生猪仔。

上中学以后寄宿在学校，周末才能回家。每次一进家门，奶奶都会问我饿不饿，说着她马上就会去做饭。那时回家的时候，我也总会去厨房溜达，看看奶奶怎么做饭，听听她说说我不知道的家长里短。从零三年上大学之后快二十年来，我回老家的次数越来越少，自己做饭时偶尔会记起奶奶切菜和炒菜时的样子。

奶奶平常生活中特别节俭，大多时间都是穿的旧衣旧鞋，很多破了打补丁的。姑姑们很爱奶奶，常给她添新衣服，但她很少穿。大多是在逢年过节，过生日的时候，姑姑们回来了又买新的帮她换上，她才穿几天。奶奶常说姑姑们挣钱不容易，不让她们乱花钱。奶奶平常很少去串门唠家常，她有非常自律的优点，把每天的时间都安排的很满，全部都用来照顾这个家和子孙后代了。

爷爷说"奶奶这一生很满意，没有什么遗憾"，说了很多次。爸爸告诉我，奶奶临走前很平静。我猜奶奶一定是带着她一生最美好的回忆睡着了；有关于我们这个家的，也有关于奶奶自己娘家的。虽然我只看到了奶奶的后半生，但我见证了奶奶对家人的付出是基于无条件的爱。我们家有奶奶是万分幸运的。奶奶辛劳了一辈子，现在她需要好好地休息了。我很遗憾没能在奶奶最后的时刻陪在奶奶身边。

爷爷和爸爸说了很多安慰我的话。我知道最需要安慰的是爷爷、爸爸、二叔、还有姑姑们。我也想对他们说，奶奶也感受到了你们还有全家人的爱，奶奶对我们会有挂念，但她带着我们的爱和思念到哪里都不会孤独！

虽然科学让我们知道生老病死，但仍没弄清楚是否有超越地球生命形式的灵魂的平行世界或轮回；如果有，我希望奶奶在遥远的另一个世界或者是来世少一些辛劳，没有病痛。晚上带着可可走在路上，星星很多，我告诉她太太去了星星那么远的地方；她会想我们，我们也想她！

